.. _lectures-content-llm-label-2024:

Краткий конспект лекций
=======================

Лекция 1. Современные задачи в области NLP
------------------------------------------

Знакомство с преподавателем. Общая структура курса. Формирование итоговой оценки. Основные идеи,
закладываемые в курс. Место курса в
образовательной программе. Структура лабораторной работы. ``LLM``. Типовые задачи ``NLP``, решаемые
с помощью нейросетевых моделей. Жизненный цикл модели: предобучение (``pre-training``),
инференс, тонкая настройка (дообучение, ``fine-tuning``), инференс.

Лекция 2. Датасеты в экосистеме HuggingFace.
--------------------------------------------

Экосистема HuggingFace. Поиск подходящего датасета. Ключевые характеристики датасета: имя,
вложенные датасеты, названия сплитов и их количество, количество колонок, их структура и
необходимость при замере метрики. Установка необходимых библиотек. Скачивание датасета с помощью
``load_dataset``. Получение необходимого сплита. Перевод в формат ``DataFrame``. Основные
задачи при обработке табличных значений. Перегрузка протоколов в пользовательских классах
для поддержки поведения стандартных типов: итерируемость и взятие длины.

Лекция 3. Инференс языковых моделей.
------------------------------------

Структура языковой модели. Препроцессинг датасета. Токенизация входа. Инференс модели
через вызов как функции. Постпроцессинг результатов модели. Классификация: взятие
индекса логита с максимальным значением.

Лекция 4. Пакетная обработка и загрузка примеров при инференсе языковых моделей
-------------------------------------------------------------------------------

Инференс генерационной модели. Связь с выходом классификационной модели.
Паралелельная обработка нескольких семплов: мотивация и технические особенности. Сценарии
использования нейронной сети: ориентация на пропускную способность или на задержку. Ограничения
пакетной обработки. Выравнивание длин семплов в батче через ``padding`` и ``truncation``.
Упаковка семплов в батч с помощью ``DataLoader``.

Лекция 5. Оценка качества работы языковых моделей и улучшение качества
----------------------------------------------------------------------

Автоматические метрики качества. Библиотека ``evaluate``. Модель как сервис: мотивация и
технические особенности реализации. Сервер. Конечные точки сервиса
(``endpoint``).

Лекция 6. Тонкая настройка языковых моделей с помощью метода ``LoRA``
---------------------------------------------------------------------

Тонкая настройка модели (``fine-tuning``). Задачи тонкой настройки. Методы тонкой настройки
больших языковых моделей. Основные идеи метода ``LoRA``.
Библиотека `PEFT <https://huggingface.co/docs/peft/index>`__. Сценарий тонкой настройки
языковой модели.
